# 2024년 상반기 회고

2024년 상반기는 새로운 비지니스를 만드는 펫 사업팀으로 지원하게 됨에 따라 어느 때보다 가장 바쁘게 흘러갔다.

배경에 관해 설명하면 2023년 10월쯤 캐롯에서 IOT디바이스를 통한 반려동물 헬스케어 서비스를 만들겠다는 출사표를 내고, 일단은 채용 없이 현 회사에 있는 캐롯에서 자원하여 차출하는 방식으로 인원을 뽑아가려고 하였다. 나는 보험업에서 더 이상 배울 것이 없다는 것을 이미 인지하고 굉장히 지루한 시간을 보내고 있기에 나에겐 굉장히 흥미로운 소식이었다.

일단 서비스를 처음부터 만드는 경험은 그 어떠한 경험보다 소중한 스펙이지 않은가? + 금융위의 견제를 피해 가는데 금융권 개발자라는 메리트는 너무나 큰 이득이었다. 비록 현재 팀을 배신하고 가는 이상한 상황이기는 했으나, 내가 어떤 사람인가? 인간관계보다는 내 커리어를 중요시 하는 사람이지 않은가? 조금의 망설임 없이 이력서를 제출했다. 여차여차해서 합격하였고, 12월부터 펫 사업팀으로 전배가게 되었으며 1월부터는 사무실을 따로 얻어 신사로 출근하게 되었다.

이곳은 을지로 사무실과 다르게 기획, 개발, 디자인 모두가 하나의 팀으로 되어 있기에 빠르게 일이 흘러갔다. 마치 스타트업처럼 그리고 아무래도 자원하여 온 사람들이기에 + 우리사주 구매 대상자는 모두 구매한 사람이기에 열정적으로 일을 하였다. 개발자로 처음 일했을 때, 내 코드가 처음 반영 되었을 때의 만족감? 이런 것이 느껴졌었다.

맨처음 한 일은 react-native와 fastlane을 이용하여 android, ios 자동 배포 프로세스를 만들었다. 앱 개발은 처음이라 시행착오가 많았지만 그래도 사내 앱개발자와 유용한 동영상들을 스승 삼아 차차 해결해갔다.

문제는 그 다음 앱을 만들어가야하는데, 우리는 iot 기계와 24hr 통신해야한다는 비지니스 특정상 백그라운드에서 앱이 계속 돌아가야했고, 그것이 의미하는 바는 native 코드를 손봐야 한다는 것을 의미하였다. (react-native은 앱이 꺼지거나 background로 앱이 이동하는 순간 작동하지 않기 때문)

짧은 시간에 android, ios를 만들어야 했기에 같이 지원하여 온 Ben이라는 친구가 ios를 내가 android를 구축하게 되었다. 요즘 트렌드는 Kotlin이라는 것은 이견이 없지만 java가 나에겐 더 쉬웠기 때문에 java로 구축하기 시작하였다. 물론 android를 처음 개발하기 때문에 시행착오를 많이 겪었고 그때마다 chatGPT가 나를 구원해줬다.
만약 chatGPT가 없었다면 어떻게 개발했을지 상상도 안 된다. 개발은 어떻게든 했겠지만 아마 밤새는 날이 엄청 많았으리라 확신한다.

여튼 그래서 1월에 프로젝트를 생성하여 android는 4/4일 ios는 4/26일에 최초 배포를 완료하였다.
이 글을 쓰는 지금도 google이 계속 배포를 거절하는 바람에 서칭하고 물어보고 하는 중이지만 어떻게든 꾸역꾸역 진행되고 있다.

상반기 성과에 대해 팀장님과 얘기를 했고 팀장님은 본인의 실적이 어떻게 되냐고 자기 평가를 물었다. (excellent, good, not-bad 중 하나) 나는 당연하게 가장 자신있는 목소리로 엑셀런트죠! 제가 아니면 누가 받나요? 를 외쳤고 팀장님도 공감하였다. 그래서 가장 좋은 평가를 받았다. 내 나름대로 캐롯에 있는 기간 동안 가장 열심히 일한 반년이었기에 자신할 수 있었다. 그 좋아하는 재택도 다 반납하고 일만 했다.

지금까지는 처음 개발한 앱에도 ga에 트랙킹되는 fatal error가 없고 배터리 소모 이슈만 있다. 이것도 1달 안에 해결할 것이다.
우리 팀은 전문적인 기획자가 없다. 그래서 개발자도 기획 분야에 본인의 의견을 낼 수 있다. 개발이 바쁠 때는 그런 곳에 참여하는 것도 부담되긴 하는데, 지금같이 어느 정도 개발이 소강상태에 있는 시간에는 내 아이디어가 실제 구현이 된다는 새로움을 즐길 수도 있다.

하여튼 펫 사업팀으로 간 것은 개발자로서 아주 좋은 선택이었다.

## 2024년 주요 개발

- telepodsee앱, 어드민앱 android, ios fastlane 자동 배포 구축
- firebase, Google-Analytics 세팅으로인한 유저 인입, 버그 트랙킹
- android 소스 일체 개발 (iot 디바이스 연결 및 GPS 트렉킹)
- 배터리 개선 진행 중

## 2024 하반기 목표

- 상반기에 했던 열정 잊지 않기
- 하반기도 좋은 평가 받기
- 텔레파시의 성공
