---
title: 파이썬 웹 크롤링 튜토리얼
meta:
  - name: description
    content: 파이썬 웹 크롤링 튜토리얼, python, crawling, 데이터 분석, 자동화
  - property: og:title
    content: 파이썬 웹 크롤링 튜토리얼, python, crawling, 데이터 분석, 자동화
  - property: og:description
    content: 파이썬 웹 크롤링 튜토리얼, python, crawling, 데이터 분석, 자동화
  - property: og:url
    content: https://kyounghwan01.github.io/blog/etc/python/crawling-tutorial/
tags: ["python"]
---

# 웹 크롤링 튜토리얼

## 중요!

- 제가 올릴 글들은 http 방식에 대한 크롤링만 다루고, socket방식은 다루지 않습니다.

## 크롤링 하기 전에 선수 지식

### 웹에서 데이터를 주고 받는 행위의 이해

> 웹은 사용자가 보고 있는 화면인 프론트(frontend)단, 사용자가 보고 있는 화면에 나오는 정보를 가지고 있는 서버(backend)로 나뉩니다.

### http 방식

> 사용자가 프론트단에서 블로그 글을 클릭했다고 가정해보고 데이터의 흐름에 대해 알아보겠습니다.

1. 사용자가 블로그 글을 보기 위해 해당 글을 클릭한다
2. 웹(front)은 글에 대한 정보가 없기 때문에 바로 사용자에게 보여줄 수 없고, 글에 대한 정보를 서버(backend)로 request를 요청한다
3. 서버는 웹에서 요청한 정보를 DB(database)에서 읽어와 웹에서 사용하기 좋게 가공한 후, 웹으로 response(응답)을 보낸다.
4. 응답(블로그 글)을 받은 웹은 사용자에게 블로그 글을 보여준다.
5. 사용자가 글을 본다.

- 위와 같은 방법으로 데이터를 주보 받는 형식을 https 형식으로 부릅니다.
- 위 형식의 특징은 웹에서 서버로 request를 요청하면, 그에 대한 response응 주고 http요청을 끊습니다 (일회성)
- 즉, 웹이 서버에 먼저 요청하지 않는 이상, 서버가 웹에 먼저 정보를 주지 않습니다.

#### http 방식 res 타입

> 위에서 알아본 http방식에서는 웹이 서버로 request를 하면 response를 준다고 하였습니다.
>
> 그 response도 두가지 타입으로 나뉘고, 그 방식에 따라 크롤링 방법도 달라집니다. 이 방식은 크롤러가 정하는 것이 아닌, 우리가 크롤링 할 사이트를 만든 개발자에 의해 정해집니다.

1. json 타입

- 특정 웹사이트에 들어가서 F12(개발자도구)를 켜면 network 탭에 웹이 서버로 request를 주고, 서버가 웹으로 reponse를 준 내역이 있습니다.
- 이 내역에서 `Preview`를 보면 json형식으로 객체, 배열이 있는 경우가 json타입으로 데이터를 주고 받는 웹입니다.

2. html 타입

- 다시 웹사이트에들어가 개발자도구를 켜고 network탭에 들어가 preview를 보면 json타입과는 다르게 response로 html 화면값을 주는 경우가 있습니다. 이 경우가 html을 서버가 만들어서 프론트에게 주는 방식입니다.

### socket 방식

> 카카오톡을 켜고 친구와 대화한다고 가정해봅니다.

1. 카톡을 켜고 상대방에게 대화를 건다
2. 상대방은 대화를 받는다

- https 방식과 다른점이 2번에 있습니다.
- 상대방의 입장에서는 내가 받은 대화를 서버로 요청하지 않았는데, 서버가 알아서 대화를 주었죠. 이것이 http와 socket방식입니다.
- 즉, socket방식은 웹과 서버과 연결되면 일회성으로 끊기지 않고 계속해서 서버와 연결되있습니다. 그렇기 때문에 서버는 웹프론트단으로 계속해서 정보를 줄 수 있습니다.

<TagLinks />

<Comment />
