# 2024년 하반기 회고

2024년 하반기는 앱 안정화 및 홍보에 주로 리소스가 투입되었다.

앱이 많이 터질것이라고 예상했지만 예상과 달리 ai 서버 쪽 이슈가 현재까지도 지속되어 골치 아프게 하고있다. 그쪽 말로는 예상보다 너무 많은 유저가 몰린다고 하는데, dau 이제 200겨우 넘는데 그게 맞나 싶다..

물론 앱쪽도 이슈가 있다. 안드로이드의 경우 이전버전, 각 폰마다 호환되는게 있고 아닌게 있다. 이 코드가 지금 내 테스트폰에서는 잘 되는데 운영에 들어가면 다른 사람들 폰에서는 안될수있다는 의미다. 아이폰의 경우 이런 최적화가 잘되어있어서 내폰에서 되면 아무리 구식 깡통폰이여도 잘돌아간다. 여튼 그래서 해결한 방안은 firebase에 안드폰 기기 사용 현황을 볼수있고 top 3는 삼성폰이니 삼성 remote test lab에서 기기 테스트 하고 보내는 것으로 해결했다. 저 테스트랩은 무료로 로컬 코드를 돌릴수있어서 아주 만족하며 사용하고있다.

그리고 react-native 코드에서 이상이 있고, codepush를 올려버려서 한 유저가 그것을 받았다고 가정하고 앱에 들어가자마자 코드가 터진다고 하면 아무리 코드푸시로 그 코드를 수정해도 수정된 코드가 발동하지 않고 계속 앱이 터진다. 새로 빌드 말아서 플레이스토어에 버전올리고 허가를 받은 후 앱을 지우고 다시 설치해야 정상작동한다. 그렇다면 키는 허가를 받아야한다는 것인데, 안드로이드에는 긴급배포라는 개념이 없다. 그래서 문의하기로 열심히 싹싹 빌었다. 코드에 에러가 있어서 들어가자마자 터지니까 제발 배포좀...ㅠ 이러니까 체감상 1,2일 안에 배포 허가를 해주는 것 같다. 많이는 못쓰고 진짜 필요할때 한번씩 써야하는 꼼수다.

rn 버전 업그레이드 하는 일을 했다. rn이 새로운 아키텍쳐가 적용되어 엄청 빠르다고 하는데, 아직 서브 라이브러리들이 따라 오지 못해서 rn은 업그레이드를 했는데 new Arch를 적용하지는 못했다. https://react-native-community.github.io/upgrade-helper/ 여기가 진짜 개꿀 사이트다. 어떻게 package를 바꾸면 되는지 상세하게 알려준다. 그 이후 에러에 대해서는 내가 알아서 해야하는 것....

오프라인 펫페어에 출장을 갔다. 개발자로서 간것보다는 영업사원으로 갔다. 아무래도 테크기기이다보니 이 앱을 개발한 개발자임을 알리고 사람들에게 장점을 설명해주니 더 잘 듣는것 같았다. 여러대 팔기도했고 한번은 괜찮은 경험이였다. 9시간동안 서서 떠들어야하니 너무 힘들었다. 일단 주말 출근이라 너무 싫다. (대휴 1.5배 개꿀)

회사에 이슈가 많다. 확실히 한국이 경기가 안좋은게 회사에도 체감이 되는 것 같다. 이제는 돈 잘버는 회사로 가야할 것 같다. 연봉 많이 올라가는 5,6년차이니 좋은 곳(이라 쓰고 돈 많이 주는 곳이라고 읽는다)으로 이직하고 싶다. 근데 재택도 되고 능력도 인정 받고 그래도 한화라 망할일 없이 돈은 잘 나올텐데 그냥 우물안 개구리로 누울까 싶은 마음도 든다.

12월 중순부터 휴가가 많아서 쭉 쉬었다. 너무 심심해서 개발공부를 다시 했다. next15에 대한 공부를 열심히 했는데 다시 예전처럼 열심히 뭔가를 해보지 않을까? 라는 조심스런 추측을 해본다. 요즘 내가 너무 나태해지긴했다. 좋은데 가려면.. 다시 정신 차려야지.

아직 하반기 성과를 받지는 못했다. 그래도 잘 주지않을까..?

더이상 java 소스를 디벨롭할 일은 없다. 다만 gps 문제가 있어서 진짜 골머리 앓았는데 진짜 웃긴게 갤24 플러스, 울트라만 이슈가 있었다. 결론은 코드 문제가 아니라 삼성OS 문제였다. 이러니 주가가 그모양이지.. 열심히 씹었던 기억이 난다. 삼성 개발자 커뮤니티도 알게 되고 좋은 경험이었다.

이제 상반기와 같은 완전 신나고 재미있는 개발은 없다. 여전히 전문 기획자도 없고, 1.1일부로 디자이너도 없어져서 뭔가를 할수가없다. 그냥 개발자가 알아서 자체적으로 지금 있는 시스템을 개선하는 일밖에없다. 이렇게 재미없는데 여기에서 내가 뭘 할지 나도 잘 모르겠다. 1월은 next15 공부한거 프로젝트에 대입하는 일을 열심히 하지 않을까 한다.

## 2024년 주요 개발

- 프로젝트 package 버전 업그레이드 (next15, rn 0.73)
- 다크/화이트모드
- 그외 자잘한 ui 수정들

## 2025년 목표

- 이..직..?
- 새로운 것 배우기
- 코드푸시 서비스 종료 대안 개발하기
